---
title: "Aha!"
date: 2021-11-19
---


Freitag wird zum BAIN-Tag. In der fünften Unterrichtseinheit zieht die Komplexität der Informationssysteme etwas an. 
Es wurden in kurzer Zeit eine Reihe an Plattformen und Software für Archivinformationssysteme besprochen. Um in dem 
ganzen who is who etwas aufzuräumen musste ich mir Teile des Unterrichts im Nachhinein noch einmal zu Gemüte führen. 

Aber beginnen wir doch besser von vorn. Nach einem etwa halbstündigen Feedback zu der Übungsaufgabe aus der letzten 
Lektion (Vergleich Datensätze und Datenformate) und zu Fragen der Studierenden begann der anderthalbste Neueinstieg 
in die Thematik Archivinformationssysteme. In der vorangegangenen Unterrichtseinheit hatten wir uns bereits mit den 
in Europa gängigen Archivstandards ISAD(G) und ISAAR(CPF) auseinandergesetzt und auch schon einen kurzen Vergleich 
zwischen Ansprüchen von Bibliotheken vs. Ansprüchen von Archiven an ihre Informationssysteme angestellt. Dieser wurde 
nun etwas dezidierter wiederholt. Bibliotheken bieten Medien zur Nutzung, müssen vergleichsweise weniger auf die 
Konservierung ihrer Medien achten und benötigen geeignete Findmittel um die Ausleihe häufig abertausender von Artikeln 
für alle so niederschwellig wie möglich zu gestalten. Auch wenn MARC21 nicht der Weisheit letzter Schluss ist, sind 
Bibliotheken bisweilen mit diesem Austauschdatenformat gut bedient. Archive wiederum sind nicht in erster Linie auf 
Ausleihe ausgerichtet, ihr Kerngeschäft ist das Konservieren, das Bewahren und Objekte in ihrem Entstehungszusammenhang 
zu Strukturieren. Die zumeist Einzelbestände bringen andere Ansprüche an Metadaten mit sich, als es in Bibliotheken der 
Fall ist, entsprechend werden andere Datenformate, wie bspw. EAD, verwendet. 

Im «Marktüberblick Archivsysteme» traten eine Reihe von Anbietern und Softwaremarken auf. Während Archivesspace bisweilen 
die grösste Anwender:innen-Community in den USA hat, wirkt auf dem schweizerischen Markt das im Aargau beheimatete 
Unternehmen Docuteam. Sie arbeiten mit der Open Source-Software AToM (Access to Memory), welches sich für eine Demo-Übung im 
Unterricht jedoch nicht zu eignen scheint. Weitere Anbieter in der Schweiz sind ScopeArchiv sowie CMI AIS. Dass für die 
Online-Präsentation häufig zusätzliche Software und unter Umständen auch weitere Anbieter:innen aufgeboten werden müssen, 
war mir Laiin tatsächlich nicht bewusst – macht aber Sinn.

Als Nächstes trafen wir auf alte Bekannte: Repository-Systeme an Hochschulen und Universitäten. Im letzten Herbstsemester 
hatten wir im Rahmen eines Seminars bereits das Vergnügen uns ausgiebig mit Current Research Information Systems, auch 
liebevoll CRIS genannt, auseinandersetzen zu dürfen. Um CRIS zu verstehen, brauchte es zunächst einiges an Klärungsbedarf 
bezüglich der unterschiedlichen Open Access-Varianten und -Strategien sowie auch zu Repositorien, wie sie mittlerweile an 
sehr vielen Hochschulen betrieben werden. 
Eine verständliche Abgrenzung von Open Access-Repositorien für Publikationen, Forschungsdatenrepositorien und das Sammeln 
von Forschungsinformation, wie wir sie in dieser BAIN-Lektion bekommen haben, hätte mir bei der Seminararbeit das Leben um 
ein Vielfaches erleichtert. Nebst den unterschiedlichen Zwecken und Anspruchsgruppen wurde mir auch erst jetzt deutlich, dass 
die technischen Herausforderungen verschieden sind. Forschungsdaten können je nach wissenschaftlicher Disziplin grosse und 
auch eigenartige Daten und Datenmengen hervorbringen, während .pdf-Publikationen in Open Access-Repositorien die Systeme in 
Sachen Speicherkapazität und Datenverarbeitung nicht allzu sehr fordern. Forschungsinformation wiederum ist lediglich 
Metainformation zu Projekten, Forscher:innen, Patenten etc. und wird eher für Statistiken, strategische Entscheide auf 
Managementebene und schliesslich Marketingzwecke und dem, von Wissenschaftler:innen sehr oft kritisch betrachteten, 
«Vermessen der Wissenschaft» (Stichwort Impact Factor) gebraucht. 

Abschliessend zu diesem Themenblock bekamen wir einen kurzen sneak peek in die vom CERN entwickelte Plattform Zenodo, welche 
mit der Software Invenio läuft und vor allem ressourcenschwächeren Hochschulen die Möglichkeit bietet sich darauf eigene 
Repositorien anzulegen. 

Im letzten Unterrichtsdrittel beschäftigten wir uns mit der Open Source-Software DSpace, welche das Betreiben eines eigenen 
Forschungsdaten-Repositories und/oder Publikationsservers ermöglicht. Mit der DSpaceCRIS-Erweiterung wäre zudem das Sammeln von 
Forschungsinformation realisierbar.  DSpace verwendet unter anderem den XML-basierten Metadatenstandard Dublin Core, welcher, 
im Vergleich zu MARC21, viele Anpassungsoptionen offen lässt. 
DSpace wurde sehr detailliert und zuweilen sehr technisch auseinandergesetzt. Die mannigfaltigen Möglichkeiten mit der 
Schnittstellenfunktion REST API habe ich jetzt zwar mal gehört, aber bei dem Versuch das wiederzugeben sinkt mein Haupt 
unweigerlich auf die Tastatur. Ich bin zuversichtlich, dass sich andere Studierende in diesem Kurs dafür mehr begeistern können.

In der Übung zu DSpace legten wir eine Collection an, luden wir ein File hoch, versahen das Dokument mit Titel und beliebig 
vielen Metadaten, vergaben Berechtigungen für die Collection und das Dokument und publizierten schliesslich das lizenzierte Dokument.
